学习语｜人民是决定性力量
2023年03月15日10:23   来源：党建网微平台   

3月13日，习近平在第十四届全国人民代表大会第一次会议上发表重要讲话，指出全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，深刻践行了人民至上这一中国共产党人的根本价值追求和执政理念。今天，党建网梳理了习近平总书记的部分相关重要论述，邀您一起学习领悟。

要积极发展全过程人民民主

必须坚持用制度体系保障人民当家作主。坚持以人民为中心，坚持国家一切权力属于人民，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民平等参与、平等发展权利，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。

——2021年10月13日，习近平在中央人大工作会议上的讲话

人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。

——2022年10月16日，习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告

要积极发展全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，实现人民意志，保障人民权益，充分激发全体人民的积极性主动性创造性。

——2023年3月13日，习近平在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的讲话

要贯彻以人民为中心的发展思想

提出新发展理念时，我就强调，共享是中国特色社会主义的本质要求，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。

——2021年1月28日，习近平在十九届中央政治局第二十七次集体学习时的讲话

全党要按照党的二十大部署，进一步贯彻以人民为中心的发展思想，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，循序渐进、久久为功，在推进高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。

——2022年10月23日，习近平在党的二十届一中全会上的讲话

要贯彻以人民为中心的发展思想，完善分配制度，健全社会保障体系，强化基本公共服务，兜牢民生底线，解决好人民群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，在推进全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展。

——2023年3月13日，习近平在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的讲话

要不断巩固发展全国各族人民大团结、海内外中华儿女大团结

全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能少。在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。

——2021年6月7日至9日，习近平在青海考察时的讲话

促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。做好这项工作，要把握好固守圆心和扩大共识的关系，不断增进共识，真正把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来。

——2022年7月29日至30日，习近平在中央统战工作会议上的讲话

要不断巩固发展全国各族人民大团结、海内外中华儿女大团结，充分调动一切积极因素，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。

——2023年3月13日，习近平在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的讲话